# Inteligência Artificial


## Instrutor
Lucas Gomes Moreira

## Integrantes do grupo
### GRUPO 29

Davi Santos Ferreira

Lais Kurahashi

Lucas Martinelli

# FASE 7 - FarmTech Solutions

## 📖 Descrição do Projeto
Este projeto implementa um sistema completo para monitoramento de condições de plantio e automação de irrigação em tempo real, utilizando um dispositivo ESP32, um Banco de Dados Oracle, uma API REST com Flask e um Modelo de Machine Learning (ML) para detecção de anomalias nos dados dos sensores.

O sistema coleta dados de Umidade, Temperatura, pH e a presença simulada de Fósforo e Potássio, tomando decisões de irrigação e enviando os dados para a nuvem.

## ⚙️ Arquitetura do Sistema
O sistema é dividido em três grandes módulos interconectados que utilizam tecnologias e métodos abordados durante todo o primeiro semestro do curso de Inteligencia Artificial da FIAP:

### Fase 1 - 3
Hardware (ESP32): Responsável pela leitura dos sensores, aplicação da lógica de irrigação e comunicação com a API via Wi-Fi.

### Fase 4 - 6
Backend (API Flask/ML): Recebe os dados do ESP32, armazena no Oracle e utiliza um modelo de Isolation Forest para detectar anomalias, enviando alertas via AWS SNS se algo incomum for detectado.

### Fase 4 - 5
Frontend (Streamlit/CLI): Interfaces para gerenciamento manual e visualização dos dados armazenados no banco.

| Módulo                 | Arquivos                                  | Tecnologia Principal                             | Descrição                                                                                                                          |
| :---                   | :---                                      | ---:                                             | ---:                                                                                                                               |
| Hardware/Firmware      | sistema_esp32.c, sistema_esp32.ino        | C/C++, ESP32, DHT22, LCD I2C, Relé               | Lógica de leitura de sensores e controle da bomba d'água (relé). Envia dados via HTTP POST.                                        |
| Banco de Dados         | tbl_sensores.sql                          | Oracle Database                                  | Tabela principal TBL_SENSORES para armazenar todas as leituras de campo.                                                           |
| Modelo ML              | ml_anomalia.py, teste_ml_dados_falsos.py  | Python, Scikit-learn (Isolation Forest), Joblib  | Treina e testa o modelo de detecção de anomalias (outliers) baseado em Umidade, Temperatura e pH.                                  |
| API Backend            | API_FLASK.py, alertas.py                  | Python, Flask, oracledb, AWS SNS                 | Interface REST que recebe os dados do ESP32, executa a previsão de anomalia e insere os dados no banco. Envia alertas via AWS SNS. |
| Gerenciamento de Dados | main.py, gerardados.py                    | Python, Streamlit, Pandas                        | main.py cria um painel de gerenciamento (CRUD) via Streamlit. gerardados.py simula e gera um grande volume de dados.               |

## 📝 Configuração do Ambiente

### 1. Backend e Machine Learning
__Pré-requisitos__
- Python 3.10 +
- PIP (Gerenciador de pacotes Python)

__Instalação de Dependências__
```Bash

pip install pandas numpy scikit-learn joblib flask requests oracledb boto3 streamlit
```
#### Configuração do Oracle Database
Execute o script tbl_sensores.sql no seu ambiente Oracle para criar a tabela de leituras:

```SQL

CREATE TABLE TBL_SENSORES (
    ID NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY,
    DATA_LEITURA TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    UMIDADE NUMBER,
    TEMPERATURA NUMBER,
    PH NUMBER(4,2),
    FOSFORO NUMBER(1), -- 0 para Ausente, 1 para Presente
    POTASSIO NUMBER(1), -- 0 para Ausente, 1 para Presente
    BOMBA NUMBER(1), -- 0 para Desligada, 1 para Ligada
    PRIMARY KEY (ID)
);
```
#### Treinamento e Salvar do Modelo de Anomalia
Execute o script de treinamento para criar o arquivo .pkl do modelo de ML. Este modelo é treinado em dados simulados de umidade, temperatura e pH.

```Bash
python ml_anomalia.py
```

### 2. AWS SNS e Alertas

__🚀 Funcionalidade de Alertas__

O arquivo alertas.py é responsável por utilizar o AWS SNS para enviar notificações sempre que uma anomalia é detectada pelo sistema.

__🔑 Configuração de Credenciais (IAM Role)__

As credenciais necessárias para acessar o AWS SNS foram configuradas através de um IAM Role na Amazon.

Os dados de acesso (credentials) foram salvos em um arquivo .csv localizado na pasta config/ do projeto, seguindo as melhores práticas para a inicialização do acesso no script.

__📧 Detalhes da Implementação no alertas.py__
O sistema de alertas foi implementado usando o Amazon SNS com um tópico do tipo Padrão (Standard).

Para fins de teste e prova de conceito, o ARN (Amazon Resource Name) do tópico foi configurado para enviar alertas para um endereço de e-mail de um dos membros da equipe


### 3. Firmware ESP32
Abra o arquivo sistema_esp32.c no Arduino IDE ou similar.

Configure suas credenciais de Wi-Fi nas constantes:
```C
const char* ssid = "NOME_DA_SUA_WIFI";
const char* password = "SENHA_DA_SUA_WIFI";
```
Ajuste o endereço IP da API Flask no serverName. Se a API estiver rodando no seu PC, use o IP local:

```C
String serverName = "http://192.168.0.5:5000/api/dados"; // ALVO DA API FLASK
```

## ▶️ Execução do Sistema
### 1. Iniciar a API Flask
Inicie o serviço de backend que receberá os dados e executará a detecção de anomalias:

```Bash
python API_FLASK.py
```

### 2. Carregar o Firmware no ESP32
Compile e carregue o código sistema_esp32.c no seu dispositivo ESP32. O ESP32 começará a coletar dados, aplicar a lógica de irrigação e enviar requisições POST para a API a cada 10 minutos (conforme definido pelo delay(600000)).

### 3. Utilizar o Painel de Gerenciamento (Streamlit)
Para gerenciar (CRUD), visualizar e exportar os dados do Oracle, utilize a aplicação Streamlit:

```Bash
streamlit run main.py
```

__Importante lembrar de que há um executavel que realiza a abertura do dash streamlit ja na pasta do projeto.__

A aplicação abrirá no seu navegador, fornecendo uma interface para Inserir, Consultar, Atualizar e Excluir dados da tabela TBL_SENSORES.

Funcionalidade Extra: Geração de Dados Simulado
Para popular o banco de dados com uma grande quantidade de registros de forma programática, utilize o script de geração de dados.

```Bash
python gerardados.py]
# Este script salva um CSV, que pode ser importado via o painel Streamlit ou o script model.py
```

### 4. Sistema de Alertas
O sistema está implementado ao sistema da API FLASK conectado ao ESP32.
Esse sistema identifica se algum valor considerado como anomalia está presente nos dados gerados pelo ESP32, dessa forma, sinalizando por e-mail, caso algo esteja com valor incomum.

Esse valor vai ser determinado de acordo como o modelo IsolationForest utilizado para treinamento de identificação de anomalias presente no projeto.

O que pode ser considerado para o alerta ser gerado:

- __PH:__ Quando o PH bate menor do que 5.5 ou 7.5, o modelo identifica como anomalia. < PH muito alto ou muito acido

- __Umidade:__ Quando a Umidade esta acima de 90 ou abaixo de 20, é identificado como Anomalia

- __Temperatura:__ Temperaturas muito altas ou muito baixas também são identificadas como anomalia.

## 💡 Lógica de Irrigação (Firmware)
A bomba d'água (relé) é ligada por 30 segundos se alguma das seguintes condições for verdadeira, indicando que a irrigação ou a aplicação de nutrientes é necessária:

__Umidade Baixa:__ Umidade do solo abaixo de 50%.

__Fósforo Ausente:__ O sensor de Fósforo (simulado pelo botão) indica ausência.

__Potássio Ausente:__ O sensor de Potássio (simulado pelo botão) indica ausência.

__pH Ruim:__ O pH está fora da faixa ideal de 5.5 a 7.5.

```C
// Lógica no arquivo sistema_esp32.c
bool umidadeBaixa = umidade < 50;
bool fosforoAusente = !fosforoPresente;
bool potassioAusente = !potassioPresente;
bool phRuim = (ph < 5.5 || ph > 7.5);

ligarBomba = (umidadeBaixa || fosforoAusente || potassioAusente || phRuim);
```
